Bem-vindo de volta. Até agora, usámos variáveis
para coisas com algum significado: a idade de alguém,
a hora, uma cor. Já atualizámos variáveis, mas
têm sido coisas relativamente estáticas. No entanto, um
dos usos mais comuns das variáveis na programação
é acompanhar o nosso progresso ao longo de uma tarefa.
Imagina que estás a construir um muro, algo que vais
fazer daqui a pouco. Na vida real, terias
noção da fiada de tijolos em que estás a trabalhar,
se a de baixo, a de cima ou uma
do meio, e saberias qual é
o próximo tijolo a assentar,
o terceiro, o quarto, etc. No mundo digital,
também precisamos do mesmo. Ou
imagina que estás a tentar criar um robot automático
para jogar Space Invaders. Precisa de saber
a sua posição no ecrã,
da esquerda para a direita. Em programação, chamamos a isto estado,
uma forma abreviada de perguntar em que estado algo está.
O estado ajuda-nos a saber
o que se passa, mas é quando o
combinamos com condicionais que se torna realmente útil.
Se estamos a construir o muro, precisamos
de verificar, depois de cada tijolo, se assentámos
o último tijolo dessa fiada e,
se sim, precisamos de avançar
para a fiada seguinte e de voltar
a assentar o primeiro tijolo. Se estamos a construir o nosso
robot para o Space Invaders,
precisamos de verificar se estamos no limite do ecrã
antes de nos mexermos e, se sim, inverter a direção. E essa
direção também é estado, um registo que indica
se estamos a ir para a esquerda ou para a direita. À medida
que avanças, o estado vai ser uma
das partes mais importantes da programação: a ideia
de saber onde algo está, em que estado se encontra,
ou em que ponto da nossa lista de tarefas
estamos. Nos próximos dois exercícios,
vais usar o estado para construir um muro
e para jogar Space Invaders, usando as ideias
de que acabámos de falar. É muito importante dividires
estes exercícios em pequenos passos. Pensa bem
no que precisas de saber
para os resolveres, como a fiada de tijolos
em que estás ou a posição
do tijolo atual. Pensa nas regras que
o computador tem de seguir para assentar
o muro todo. Isto já é programação a sério.
É o tipo de coisa que
fazemos, dia após dia, enquanto programadores.
Está a ficar mais complexo, mas também
mais divertido. No início, estes padrões
demoram algum tempo até te habituares. Por isso,
vai com calma, diverte-te, e vemo-nos
aqui em breve.